Est-ce que vous m'entendez ?
Oui ?
Donc, on va commencer des cas cliniques.
J'ai préparé trois cas cliniques.
Et au fur et à mesure, on va
essayer de les résoudre.
Après faire une synthèse.
Et de là va sortir les questions que
vous posez dans l'examen.
J'espère que ça passera dans de bonnes
conditions.
Si vous avez des questions à poser, n
'hésitez pas.
Donc, on peut commencer maintenant par le premier
cas clinique.
Donc, vous avez un jeune patient de 22
ans, de bas niveau socio-économique, qui est
non tabagique, et qui présente une douleur basi
-thoracique droite, avec une toux sèche et des
signes généraux.
Les signes généraux, c'est la fièvre, la
cyanoxure, l'altération par général.
Dans l'examen clinique, on a trouvé à
droite une matité, une abolition des vibrations vocales
à droite, une abolition des murmures visculaires à
droite, et le reste de l'examen clinique,
c'est-à-dire les agréments cardio-vasculaires,
les agréments gluonaires, les autres appareils, était normal.
Donc, on va passer à la première question.
Quel est le diagnostic que vous évoquez en
premier ?
Est-ce que vous évoquez une pneumopathie droite,
un pneumothoraxe droit ou une pleurisy droite ?
Dans quel diagnostic vous évoquez ?
Est-ce que vous pouvez répondre ?
Est-ce que c'est une pneumopathie droite,
un syndrome d'épanchement liquidien droit, un pneumothoraxe,
c'est-à-dire un syndrome d'épanchement
aérique droit, ou
une pleurisy droite ?
Une pleurisy droite.
Donc, une pleurisy droite, et c'est basé
sur des signes cliniques qui sont la douleur,
qui est déclenchée ou aggravée par le changement
de position, par la toux sèche.
Et dans l'examen clinique, vous allez trouver
un syndrome d'épanchement liquidien.
Pleural liquidien.
Ça se traduit par une matité, une diminution
des murmures musculaires, et une diminution des vibrations
vocales.
C'est un syndrome d'épanchement liquidien.
Dans les signes cliniques, quels sont les éléments
sur lesquels vous devez insister ?
Les signes cliniques que vous devez insister.
Vous avez la toux.
Est-ce que dans la pleurisy, la toux,
elle est comment ?
Est-ce qu'elle est sèche ou productive
?
Dans le syndrome d'épanchement liquidien, la toux,
elle est comment ?
Est-ce qu'elle est sèche ou productive
?
Sèche ou productive ?
La toux, est-ce qu'elle est sèche
ou productive ?
Est-ce que vous m'entendez ?
Dans le syndrome d'épanchement liquidien, est-ce
que la toux, elle est sèche ou productive
?
Est-ce qu'elle peut être productive ?
La toux est sèche.
Parce que s'il y a une fistule
branco-pleurale, ça peut être productive lorsqu'il
y a une brèche ou une fistule entre
la cavité pleurale et les branches.
Normalement, notre malade a une toux sèche.
Il n'a pas cette fistule, il a
la toux sèche.
Une douleur thoracique avec des signes géniques.
Néros et l'examen clinique.
Donc, quel bilan vous allez demander ?
Quel bilan vous allez demander en première intention
?
Quel bilan vous allez demander ?
C'est très évident, devant une symptomatologie respiratoire,
une radiographie thoracique de face.
Bravo, une radiographie thoracique de face.
Ma question, est-ce que c'est un
examen qui confirme le diagnostic ou oriente le
diagnostic ?
La radiographie thoracique, est-ce que c'est
un examen qui confirme le diagnostic ou oriente
vers le diagnostic ?
Confirmer, c'est-à-dire le diagnostic de
certitude.
Est-ce que la radiographie thoracique confirme le
diagnostic ?
C'est-à-dire, il fait un diagnostic.
Il oriente le diagnostic.
Donc, il oriente le diagnostic.
Donc, vous allez faire une radio.
Donc, on va voir la radiographie de notre
patient.
La radiographie de notre patient, la voilà.
La voilà.
Ce n'est pas l'échographie qui confirme
le diagnostic.
L'imagerie, en général, c'est un élément
d'orientation.
Là, M.
Hejlewi, l'examen radiologique, ce sont des éléments
d'orientation.
Ce ne sont pas des éléments qui confirment
le diagnostic.
Donc, on ne va pas passer.
Il ne faut pas passer.
Il ne faut pas précipiter les choses.
Restons à la radio.
Est-ce que vous pouvez interpréter cette radio
?
Je vous ai mis la flèche.
Je vous mets la flèche.
Est-ce que vous pouvez décrire cette image
?
Est-ce que vous pouvez décrire l'image
En radiologie, c'est très évident.
Ce qui est en noir, c'est une
clarté.
Ce qui est en blanc, c'est une
opacité.
Donc, c'est une opacité.
Il est où cette opacité ?
Il est basi-toracique.
Quels sont les critères qui orientent vers...
C'est une opacité tonalité hédérique.
Bravo, bravo, Idrissa.
C'est une opacité de tonalité hédérique.
Oui, continuez.
D'autres éléments à ajouter.
Concave en rond et en dedans.
Qui efface la coupole diaphragmatique.
Et complique le sac.
Donc, l'opacité de type plurale.
C'est une opacité de tonalité hédérique basi
-toracique.
Concave en rond et en dedans.
Qui efface la coupole diaphragmatique.
Et complique le sac.
Donc, c'est une opacité.
Cliniquement, c'est un syndrome d'épanchement plurale.
Radiologiquement, c'est un syndrome d'épanchement plurale.
Mais, quel est l'examen qui va confirmer
le diagnostic ?
Quel est l'examen qui va confirmer le
diagnostic ?
L'examen qui va confirmer le diagnostic d
'un syndrome d'épanchement plurale.
Liquidien.
C'est la panction.
Il faut compléter la réponse.
Et mieux, panction plurale exploratrice.
La panction plurale exploratrice.
Parce qu'il y a la panction biopsy
plurale.
Et il y a la panction évacuatrice.
Il faut parler de l'examen pour compléter
la question.
Pour que votre réponse soit correcte de manière
générale.
Une panction plurale exploratrice.
Donc, le diagnostic n'est pas de certitude.
Ce n'est pas la radiologie.
Mais le diagnostic de certitude est donné par
la panction plurale exploratrice.
Donc, techniquement, quelles sont les précautions que vous
devez prendre avant de faire une panction plurale
?
Quelles sont les précautions que vous devez faire
avant de faire une panction plurale ?
Et où vous allez panctionner ?
Ce sont des éléments très très importants.
Les éléments et les précautions que vous allez
faire avant de faire une panction.
Bilan démonstrate.
Bravo.
Carport TP, TCA et le taux de plaquette.
Éliminer les contre-indications.
Bravo Eric.
Ce sont les contre-indications.
Les contre-indications d'une panction plurale.
C'est éliminer un.
Éliminer quoi ?
Les contre-indications, c'est un problème de
bilan de l'hémostase.
Et surtout, ce n'est pas l'infection.
C'est une complication.
L'infection incistidatique pulmonaire.
Incistidatique pulmonaire.
Il faut compléter la phrase, s'il vous
plaît.
Je ne sais pas, on enregistre.
Elle va être enregistrée.
L'essentiel, le incistidatique pulmonaire.
Vous allez panctionner où ?
A quel endroit ?
Et pourquoi ?
A quatre doigts en dedans des vertèbres d
'os.
Non, ce n'est pas ça.
Il faut panctionner en plein matité.
Les quatre doigts en dedans, en dedans, pour
éviter les rapports osseux.
Ça, c'est autre chose.
Mais, une panction se fait en plein matité.
C'est-à-dire, vous allez examiner votre
malade.
Vous avez une percussion, vous trouvez la matité.
Et vous allez délimiter un espace intercostal.
Vous avez rasé le bord supérieur de la
côte inférieure.
Pourquoi ?
Raser le bord supérieur.
Le bord, ce n'est pas là.
La côte inférieure, mais le bord supérieur de
la côte inférieure.
Vous avez un espace.
Vous avez la côte supérieure, la côte inférieure.
Dans la côte inférieure, son bord supérieur, vous
le rasez.
Pour éviter le paquet vasculinaire.
Bravo, Marwa.
Le paquet, c'est-à-dire, si vous
ne panctionnez pas à ce niveau.
Vous allez avoir des saignements.
Et vous allez avoir de la douleur.
Le malade va se sentir mal.
Et vous aurez des saignements.
Donc, il faut se rappeler.
C'est l'espace intercostal.
Le bord supérieur de la côte inférieure.
Pour éviter le paquet vasculinaire.
Vous allez faire une panction.
Quel résultat vous attendez ?
Vous avez attendu.
Vous allez retirer du liquide.
C'est bien pour confirmer des instructions.
Mais quel résultat vous attendez ?
Quel type de liquide vous pouvez retenir ?
Le type de liquide que vous devez retenir.
Donc, si vous faites une panction, vous retenez
du liquide.
Donc, c'est un pleurisier, un syndrome de
panchement liquide.
Mais moi, je veux aller plus loin.
Quel type vous allez trouver ?
Quel type que vous connaissez ?
Quel type de panchement liquide ?
Il y a plusieurs types de panchement liquide.
Sérofibrine.
Séro-hématique.
Citrin.
Ou séro-hématique.
Liquide genre citrin.
Oui.
Chil.
Chil avec Y.
Chil qui vient du canal thoracique.
Généralement, il y aura du liquide genre clair.
Du liquide genre clair.
Du liquide genre citrin.
Ou sérofibrine.
Du liquide séro-hématique.
Du liquide hémorragique.
Du liquide pyrulant.
Il y a du liquide chileux.
Généralement, on aura un problème entre le liquide
genre citrin ou genre clair.
C'est quoi la question que vous posez
lorsque vous avez un prélèvement comme ça ?
Genre citrin ou genre clair ?
C'est quoi la deuxième question que vous
devez vous poser si vous trouvez du liquide
genre citrin ou genre clair ?
Est-ce que le liquide est de quel
type ?
Un transsuda et un nuxuda.
C'est ça la réponse.
Un transsuda ou un nuxuda.
Lorsque vous faites le sang à part, le
liquide hémorragique, séro-hématique, pyrulant, chileux, etc.
Mais je parlerai généralement sur un liquide genre
âtre.
Donc peut-être genre clair et genre citrin.
La question, c'est de déterminer si c
'est un transsuda ou un nuxuda.
Comment on va savoir si c'est un
transsuda ou un nuxuda ?
Quel bilan on va demander ?
Parce que vous devez savoir si c'est
un transsuda ou un nuxuda.
Bien sûr, on va se baser sur la
biochimie.
Le taux de protéines.
Bravo, le taux de protéines.
Soit qu'il est bas, donc c'est
un transsuda.
Soit qu'il est élevé, c'est un
nuxuda.
Est-ce que vous connaissez les valeurs ?
Les valeurs pour dire un taux de protéines
bas, c'est un transsuda ou un nuxuda.
Le taux.
Moins de 25, c'est un transsuda.
Supérieur à 35, c'est un nuxuda.
Mais si vous avez 30, vous le classez
dans quelle catégorie ?
Est-ce que c'est un transsuda ou
un nuxuda ?
Qu'est-ce que vous allez faire pour
régler le problème ?
Entre 35 et 25, c'est-à-dire
30.
Il faut savoir les critères de l'AIDS.
Bravo.
C'est bien, le SELMA, c'est doser
le LDH, l'actico-déshydrogenase.
S'il est inférieur à 200, c'est
un transsuda.
S'il est supérieur à 200, c'est
un nuxuda.
Également, faire le rapport entre le taux de
protéines plurale divisé par le taux de protéines
sanguins ou le LDH plurale sur les LDH
sanguins.
Pour les protéines, il doit être supérieur à
0,5.
S'il est supérieur à 0,5, c
'est un nuxuda.
Ou le LDH sur le LDH plurale sur
les LDH sanguins, supérieur à 0,6, c
'est un nuxuda.
Nous avons fait un prélèvement.
Nous n'avons pas dans ce chapitre 30
entre 25.
Nous avons un taux de protéines de 69
grammes par litre et un aspect macroscopique Jean
Citrin.
Vous concluez à quel résultat ?
Vous avez l'aspect Jean Citrin, vous avez
dosé vos protéines, vous trouvez 60 grammes.
Donc, c'est quoi ?
C'est un ?
Votre liquide, il est quoi ?
Un transsuda ou un nuxuda ?
C'est un transsuda.
C'est un nuxuda, c'est évident.
Il est supérieur à 30 grammes par litre.
Donc, c'est un nuxuda.
C'est très bien.
A votre avis, quelles sont les étiologies probables
?
Les étiologies probables, c'est ce que vous
voulez.
Mais on va choisir les plus probables.
Les étiologies d'une manière générale, puis on
va voir sur notre patient.
Tuberculose plurale.
Pour compléter la phrase, tuberculose plurale.
Le résidu tuberculose.
On parlera de tumeur, de pleurysie tumorale.
Pleurysie tuberculose, pleurysie tumorale.
Quoi d'autre ?
La couleur du liquide.
La couleur du liquide, lorsque vous avez du
liquide Jean Clair et Jean Citrin.
Citrin, c'est-à-dire, vous avez trouvé,
c'est des dépôts de fibrine.
Donc, c'est un nuxuda.
Jean Clair, il est très clair, comme l
'eau de roche.
C'est plutôt.
Pour qu'il y ait du purulent, c
'est exudatif.
Pour l'achilleuse également, pour l'autre, pour
la séro-hématique.
Mais nous, on va se focaliser sur la
plus fréquente qu'on voit en consultation, en
pratique pneumologique.
Les diagnostics que vous avez, ok, bien.
Pleurysie tuberculose.
Tumeur pleural ou métastase pleural ou pleurysie néoplasique.
Une collagenose, une maladie de système.
Oui, un lipis, un poulet artéthématoïde ou une
cause cardiovasculaire.
C'est ça, les quatre questions, les étiologies,
je crois, les plus probables.
Donc, on aura soit une pleurysie tumorale.
Une pleurysie tuberculose.
Une pleurysie d'origine cardiovasculaire.
Une maladie de système.
Mais dans notre cadre, ce sera soit la
question A ou la question B.
Mais nous revenons à notre malade.
Le malade, il avait 22 ans.
Il n'est pas tabagique.
De bas niveau socio-économique.
Donc, le diagnostic le plus probable, c'est
quoi?
Dans notre cas, de manière générale, les étiologies
de la pleurysie sont les pleurysies tumorales, tuberculeuses,
cardiovasculaire, maladie de système.
Mais dans notre cas, ce patient de 22
ans qui présente des troubles de symptomatologie respiratoire,
une pleurysie droite.
Donc, quel diagnostic?
C'est une tuberculose pleurale.
Alors, vous êtes orienté par une tuberculose pleurale.
Quel examen?
Mais on ne limite pas la cause tumorale.
Mais quel examen vous allez demander après?
Vous avez demandé la chimie.
Pour donner, est-ce que c'est un
transsuda ou un exsuda?
Donc, vous avez répondu à une question.
Est-ce que c'est un exsuda?
Parce que le taux de protéines dépasse 35
grammes.
Il est à pratiquement 70 grammes par litre.
Donc, quel examen vous allez demander?
Pour être orienté par une pleurysie tumorale ou
par une pleurysie tuberculeuse?
Vous demandez quoi?
Après la chimie, on vous demande quoi?
La recherche de BK, c'est-à-dire
la bactérie.
La bactérie.
La cytologie est à la recherche de quoi?
La cytologie.
Elle est à la recherche de cellules malignes.
Donc, lorsque vous faites un prélèvement de liquide
pleural, vous faites un bond pour la chimie,
pour vous dire est-ce que c'est
un transsuda ou un exsuda.
Un bond pour la bactériologie, c'est-à
-dire rechercher des germes bannaux, rechercher le BK.
Et un bond pour la cytologie, c'est
-à-dire l'anapathe, pour rechercher des cellules
malignes.
Donc, lorsque vous faites un prélèvement de panxon
pleural, vous avez trois tubes.
Trois tubes.
Un tube pour la chimie, en dosant le
taux de protéines, à défaut le taux de
LDH.
Puis on aura un bactériologique, à la recherche
de germes banaux, soit l'examen direct de
la culture.
Et un troisième pour rechercher des cellules malignes.
Vous aurez trois tubes lorsque vous faites la
panxon pleural.
Donc, nous avons vu notre prélèvement.
On a trouvé à la cytologie, il n
'y avait pas de cellules malignes.
Sur la bactérie, on n'avait pas trouvé
de germes.
Mais on a trouvé une cytologie à prédominance
lymphocytaire.
Pour confirmer le diagnostic, quel examen vous allez
réaliser maintenant ?
Quel examen vous allez réaliser ?
On n'a pas retenu le diagnostic de
tumeur parce qu'on n'a pas trouvé
de cellules malignes.
On n'a pas trouvé d'une pleurysie
infectieuse.
On n'a pas trouvé de germes.
On n'a qu'une formule lymphocytaire.
Pour confirmer le diagnostic, quel geste vous allez
faire ?
Vous avez fait un examen clinique.
Vous avez fait la radio.
Vous avez fait la panxon pleural.
Et maintenant, quel examen vous allez demander pour
le diagnostic éthiologique ?
Quel examen vous allez demander pour le diagnostic
éthiologique ?
Recherche de gènes experts dans le BK.
Coloration de Jim Nielsen.
Je vous dis qu'il y a absence
de germes.
Ces examens, on les a déjà faits.
Les examens bactériologiques, on les a déjà faits,
la coloration.
On a fait la panxon biopsy pleural.
La panxon biopsy pleural.
Panxon biopsy pleural.
Il y a deux techniques de faire la
panxon biopsy pleural.
Quelles sont ces deux techniques ?
Pour faire une panxon biopsy pleural, quelles sont
les techniques ?
Il y a deux techniques.
Soit on fait une biopsy pleural à l
'aveugle.
Donc on fait une biopsy pleural, on ne
sait pas où panxonner.
Et on fait une panxon biopsy pleural guidée
par la thoracoscopie.
La thoracoscopie.
Dans le cas de biopsy pleural tuberculose, parce
que l'inflammation est diffuse, donc on peut
faire la biopsy pleural à l'aveugle.
Pour s'inspecter une pathologie tumorale, où les
lésions sont localisées, on fait une biopsy pleural
sous thoracoscopie.
Sous thoracoscopie.
Lorsqu'on explore les branches, c'est une
bronchoscopie.
Lorsqu'on explore le médiastin, c'est une
médiastinoscopie.
Et lorsqu'on explore la plerve, c'est
une thoracoscopie.
Donc on va montrer la panxon biopsy pleural,
l'aiguille d'Abrams, on fait une assise
locale, une courte incision, on va introduire l
'Abrams, on va avoir issu du liquide, puis
on va faire des biopsies, et on va
évacuer le liquide sans oublier le contrôle clinique
et radiologique.
Donc on est devant soit une pathologie tumorale,
soit une pathologie tuberculeuse la plus probable.
Dans la biopsy pleural, qu'est-ce qu
'on doit attendre comme résultat ?
Comme résultat ?
Ce jeune patient, qui a 22 ans, quand
vous évoquez une tuberculeuse, qu'est-ce que
vous allez trouver dans la biopsy pleural ?
Qu'est-ce que vous allez trouver dans
la biopsy pleural ?
C'est un sujet de 22 ans, le
diagnostic le plus probable, parce qu'il n
'a pas de facteur de risque en métabolisme,
il aura probablement une tuberculeuse.
Qu'est-ce que vous allez attendre dans
la biopsy pleural ?
Granulome.
Oui, un granulome.
Comment est ce granulome ?
Vous pouvez caractériser le granulome ?
Comment vous pouvez caractériser ce granulome ?
Il est comment ?
Il est caractéristique de la tuberculeuse.
Il est comment ce granulome ?
Le granulome, il est comment ?
C'est un granulome.
Comment vous caractérisez ce granulome ?
Il est hypothéluïdo, gigantocellulaire, avec nécrose caselleuse.
C'est un granulome.
Épithéluïdo ?
Oui, gigantocellulaire, avec nécrose caselleuse.
Nous avons un jeune patient de 22 ans,
de bas niveau psychologique, qui présente une pleurésie
sérophibrineuse à liquide joncitrin exudatif, et dont la
psychologie est lymphocytaire, et dont la biopsy pleural
met en évidence un granulome épithéluïdo gigantocellulaire avec
nécrose caselleuse.
Donc nous sommes devant une pleurésie tuberculeuse.
Pleurésie tuberculeuse.
Comment vous allez la traiter, la tuberculose pleurale
?
Comment vous allez traiter la tuberculose pleurale ?
Comment vous allez la traiter ?
Comment vous allez traiter ce patient ?
Tout d'abord, il y a un traitement
médical.
Ce traitement médical, on l'appelle comment ?
Le traitement médical ?
Les antibacillaires.
Bravo, les antibacillaires.
Pour enregistrer ?
Pour les antibacillaires, oui.
Quoi d'autre ?
Il vous reste deux réponses.
Les antibacillaires, on va parler, parce que ce
n'est pas votre stade.
On va vous donner une petite explication, oui.
Donc vous avez les antibacillaires.
Quoi d'autre ?
Il y a deux qui manquent.
Les antibacillaires, c'est le traitement primordial.
Vous devez avoir les antibacillaires pendant deux à
six mois.
En plus des antibacillaires, vous devez avoir quoi
comme traitement ?
Vous avez le liquide.
Qu'est-ce que vous allez faire dans
ce liquide ?
Vous avez une ponction.
Ce n'est pas le drainage.
On va parler du drainage après.
C'est une ponction évacuatrice.
Donc on aura un traitement antibacillaire, une ponction
évacuatrice, et le reste, un élément important, c
'est quoi ?
La kinésithérapie respiratoire.
Pour les ontalgiques, les onticicios, c'est un
traitement symptomatique.
Mais les bases du traitement, c'est un
traitement antibacillaire, les ponctions évacuatrices et la kinésithérapie
respiratoire.
Pourquoi la kinésithérapie respiratoire dans votre avis ?
Pourquoi la kinésithérapie respiratoire est très importante dans
le cas des approchements pleurs ?
Il faut insister sur la kinésithérapie respiratoire.
Pourquoi ?
Pour ne pas être guéri avec des séquelles.
Le drainage, c'est avec un drap.
La ponction, avec une aiguille.
Éviter les séquelles.
Éviter le développement de pas qui pleurent.
Très bien, très bien.
Le traitement précoce, l'évacuation du ponchement et
la kinésithérapie respiratoire, tous ces éléments, tous les
trois, lorsqu'on les prescrit, c'est pour
guérir le malade et éviter le développement de
pas qui pleurent.
Voici la réponse.
Le traitement d'une pleurésie tuberculeuse, dans le
cas de notre patient, c'est un traitement
antibacillaire, une durée de 6 mois, de RHZE4
-RH, une ponction pleurale évacuatrice et une kinésithérapie
respiratoire.
Une kinésithérapie respiratoire.
Nous avons terminé dans la pleurésie sérophibreneuse.
Est-ce que vous pouvez différencier entre une
pleurésie et l'évacuation ?
Oui, l'évacuation se fait au moment de
la ponction, mais il ne faut pas évacuer
plus que de 800 cc pour éviter les
chocs evacuants.
Parfois, si on n'a pas le diagnostic
histologique, si on vide rapidement, on va ponctionner
quoi après ?
On ne va pas tout vider.
On va évacuer, mais pas tout vider.
Parce qu'on aura besoin, si le prélèvement
histologique n'est pas concluant, on tombe sur
du tissu normal, donc on doit refaire la
biopsie.
Il faut avoir du liquide pour refaire la
ponction.
Est-ce qu'il y a une différence
entre séro-hématique et hémorragique ?
Et comment vous faites la différence entre séro
-hématique et hémorragique ?
Vous dites que vous avez du liquide rouge,
rougeâtre.
Vous dites que c'est un séro-hématique
et ça, c'est un hémorragique.
Ce n'est pas la même chose.
Faites quoi comme manœuvre ?
Un test à la compresse.
On n'a pas de test à la
compresse.
Les prélèvements changent de couleur, peut-être.
La réponse est tout à fait facile.
Il faut agiter votre tube.
Si ça coagule, c'est hémorragique.
Si ça ne coagule pas, c'est séro
-hématique.
Vous faites un prélèvement.
Vous avez le tube, vous avez le prélèvement.
Vous l'agitez un peu comme ça.
Si ça coagule, c'est hémorragique.
Si ça ne coagule pas, c'est séro
-hématique.
Sur le plan principe, hémorragique est dû à
une rupture vasculaire.
Alors que séro-hématique est dû à une
augmentation de la perméabilité de la plèvre.
C'est-à-dire le passage des globules
rouges d'un espace vasculaire vers l'espace
pleural.
D'accord ?
Il y a un coagulable, oui.
Si vous l'agitez, ça ne coagule pas.
Si ça coagule, c'est hémorragique.
Donc, il faut appeler le chirurgien thoracique.
Probablement, c'est une rupture vasculaire.
Probablement, c'est traumatique.
Donc, on va faire un récapitulatif du pleurisy.
Le pleurisy, c'est un syndrome d'épongement
liquidien.
C'est l'étiologie la plus fréquente et
dominée par la tuberculose, par les pathologies myoplasiques
et les pathologies cardiovasculaires.
La première question qui se pose.
Différencier entre une pleurisy exudative et transudative.
Par quoi vous différenciez entre une pleurisy transudative
et exudative ?
Par quoi ?
Par quel examen ?
En pleurisy, par le taux de protéines.
Et à défaut, les critères de light, si
le taux est entre 25 et 35.
Pourquoi, dans la pleurisy transudative, vous ne faites
pas de biopsies pleurales ?
Et dans la pleurisy exudative, vous faites une
biopsie pleurale dans le cas d'orientation étiologique.
Dans la pleurisy transudative, on ne fait pas
de biopsies pleurales.
Pourquoi ?
Et dans la pleurisy exudative, on doit faire
des biopsies pleurales pour orientation étiologique.
C'est très bien.
Dans le cas de la pleurisy transudative, la
plèvre est saine.
Alors que dans la pleurisy exudative, la plèvre
est malade.
Donc vous faites de la biopsie pleurale si
vous avez une pleurisy exudative.
Donc vous avez les pleurisy exudatives, les étiologies
sans, la tuberculose, la cause myoplasique, tumoral, les
collagenoses.
Vous avez les cardiovasculaires.
Quelles sont les étiologies des pleurisy transudatives ?
Les étiologies, c'est très facile de les
retenir.
Par trois organes.
Les étiologies des pleurisy transudatifs.
Si vous connaissez ces organes, vous trouvez les
étiologies.
L'insuffisance, le cœur, le foie et le
rein.
C'est ça.
Si on vous dit pleurisy transudatif, si on
dit insuffisance cardiaque, c'est transudatif.
Si on dit cirrhose du foie ou insuffisance
hépatocellulaire, c'est transudatif.
Si on vous dit rein ou syndrome néphrotique,
c'est transudatif.
Oui.
Donc c'est ça, les étiologies transudatives.
Donc si vous voulez caractériser une pleurisy transudative,
c'est une pleurisy avec un taux de
protites qui est inférieur à 25 g.
Qui a...
Que la plèvre est normale, on ne doit
pas faire une myopsie pleurale.
Et les étiologies sont cellulaires.
L'insuffisance cardiaque, l'insuffisance hépatocellulaire ou l
'atteinte rénale ou le cas du syndrome néphrotique.
C'est ça, les étiologies des pleurisy transudatifs.
Donc lorsqu'on vous donne...
La question que je dois poser, chaque fois
on vous pose l'examen, vous avez des
réponses un peu floues parce que vous ne
connaissez pas comment j'ai énoncé le...
Je dis, est-ce que la panxion pleurale
dans le cas de pleurisy, elle est systématique
?
Est-ce qu'elle est systématique ?
La panxion pleurale, est-ce qu'elle est
systématique ?
Oui.
Oui, elle est systématique, la panxion pleurale.
On doit la faire pour avoir un diagnostic.
Mais parfois on se dit, est-ce qu
'elle est toujours systématique ?
Est-ce qu'elle est toujours systématique ?
Donc lorsque je pose la question, est-ce
qu'elle est systématique, il faut cocher vrai.
Si je vous dis toujours systématique, non.
Parce que le terme toujours, parce qu'il
y a des situations où on ne fait
pas la panxion.
Si la cause est connue, si la panxion
est de faible abondance.
Mais on va, lorsqu'on vous dit systématique,
vous devez cocher systématique.
Lorsqu'on vous donne toujours systématique, il ne
faut pas la cocher, c'est une réponse
fausse.
Pour ne pas avoir ce lapsus dans les
termes.
Systématique, c'est-à-dire on doit la
faire.
Toujours systématique, c'est-à-dire on doit
toujours la faire.
On ne doit pas toujours la faire, si
on a une mythologie cardiaque, on ne doit
pas la faire.
On va traiter la cardiopathie et le panchement
pleural va se résorber.
Donc, on va passer le cas clinique numéro
2.
Normalement, lorsqu'on traite, on doit surveiller.
Lorsqu'on fait une panxion également, on doit
surveiller.
Lorsqu'on fait une biopsie pleurale, on doit
On doit avoir une radiographie de contrôle de
face obligatoire.
Le cas clinique numéro 2.
Donc, vous avez quelqu'un de 66 ans,
c'est un sujet âgé, qui est tabagique,
qui est diabétique, qui présente une douleur thoracique
droite, une toux, fièvre et frisson, fièvre et
frisson.
L'examen clinique également trouve un syndrome de
panche moléculaire.
Donc, le premier examen à demander, c'est
quoi ?
C'est logique, le premier examen à vous
demander, chez ce patient, une radiographie thoracique.
C'est banal, il faut demander un cliché
thoracique.
C'est pratiquement la même image.
C'est une opacité de tonalité hyérique.
Effaçon de la coupole diaphragmatique.
Concave en haut et en dedans.
Maintenant, on va partir au plurisme périllant.
Parce qu'il y a de la fièvre,
il y a des frissons, il y a
l'altération tangénale.
Donc, on évoque une plurisme périllante.
Lorsque le cours de la plurisme périllante, on
a parlé du stade.
Il y a trois stades dans la plurisme
périllante.
Quel stade, à votre avis, est votre plurisme
périllant ?
Quel stade ?
Il y a trois stades dans la plurisme
périllante.
Trois stades dans la plurisme périllante.
Dans la plurisme périllante, il y a un
stade de diffusion, de collection et d'enquistement.
Donc, c'est un stade de collection.
Votre stade est de collection.
Le stade de collection.
Vous avez le stade de collection.
Dans quel geste vous allez réaliser ?
C'est normal, vous allez faire une branchion
plurale pour confirmer le diagnostic.
Donc, les résultats que vous avez attendus, c
'est quoi ?
Le résultat, vous avez le plurisme périllant.
Vous avez le malade, vous faites une panction,
vous ramenez le liquide périllant.
Les résultats, c'est quoi ?
Est-ce que c'est un transsudan ?
Est-ce que c'est un transsudan ou
un oxydan lorsque vous avez le plurisme périllant
?
Le cas de plurisme périllant, est-ce que
c'est un transsudan ou un oxydan ?
C'est un oxydan parce que la plève,
elle est malade, elle est infectée.
Elle est infectée.
Le plurisme périllant, c'est un oxydan.
Donc, le taux de protéines va dépasser 35
grammes.
Est-ce que...
Quel examen ou quel souci vous allez avoir
devant un plurisme périllant ?
Vous devez chercher quoi devant un plurisme périllant
?
C'est quoi votre souci devant un plurisme
périllant ?
Vous devez chercher quoi ?
Vous avez fait un prélèvement chimique.
Il reste quoi, le prélèvement ?
Le germe.
Donc, c'est bravo.
Devant un plurisme périllant, il faut rechercher le
germe.
Le germe d'une manière générale.
On ne va pas assister souvent des gens
au germe, mais on va chercher les germes.
Mais par quels moyens on va chercher les
germes ?
Par quels moyens vous allez chercher les germes
?
Bien sûr, vous allez faire le prélèvement du
liquide pleural.
Vous avez l'examen direct.
L'examen...
On va reprendre que notre...
Nous sommes au stade de collection.
Le grand stade.
Donc, justement, en diffusant, donc, notre cas, il
est au stade de collection.
Donc, le message.
Le message que vous devez apprendre, que tout
épanchement pleural, fébrile, doit être ponctionné.
On ne va pas attendre.
Tout épanchement pleural, fébrile, doit être ponctionné.
C'est une urgence.
Les plurises périllantes, c'est une urgence thérapeutique,
parce que le pronostic est simple, parce qu
'on a un retard de traitement.
Donc, tout épanchement pleural, fébrile, doit être ponctionné.
Donc, on doit faire un bilan microbiologique.
Donc, on va rechercher l'examen du pus,
le liquide pleural, chercher des parasites également, et
chercher également du BK.
Mais, est-ce que la fibroscopie a une
place ?
La fibroscopie bronchique, est-ce qu'elle a
une place dans la plurisique périllante ?
Est-ce qu'elle a une place ?
La fonction, la fibroscopie, pourquoi elle a cette
place ?
La bronchoscopie, on fait une bronchoscopie.
Devant toute plurisique périllante, on doit faire une
fibroscopie.
Pourquoi ?
Tout d'abord, pour faire des prélèvements, si
on trouve des prélèvements, des prélèvements par voie
pleural, liquide pleural est négatif, on peut faire
des prélèvements par voie bronchoscopique.
Pourquoi on fait la fibroscopie ?
Un abcès.
L'abcès, ça peut se compliquer de plurisique
périllante.
L'abcès pulmonaire peut se compliquer.
Illuminer, rechercher une myoplasie, c'est pas éliminer.
Rechercher une myoplasie, rechercher une tumeur, c'est
pas éliminer.
C'est un terrain.
Vous voyez votre malade, il est âgé, il
est tabagique.
Il est âgé, il est tabagique.
Donc devant toute supération chronique, qu'elle soit
plurale ou bronchique, il faut rechercher une myoplasie.
C'est pourquoi on fait la fibroscopie bronchique.
Donc les germes les plus fréquents, ce sont
les germes les plus possibles.
Les germes possibles.
Les germes possibles que vous devez rencontrer, que
vous trouvez.
Tout d'abord, les germes pyrogènes, comme l
'a dit votre ami, les germes pyrogènes.
Quels sont les germes pyrogènes que vous connaissez?
Les germes pyrogènes.
Un type d'exemple, donnez-moi un exemple
de type pyrogène.
Par exemple, si vous faites un prélèvement, vous
sentez une odeur.
Une odeur qui est fétide.
Donc les germes Banos, Staphylococcus, Streptococcus, Pneumococcus, oui.
Oui.
Quoi d'autre?
Si vous avez un état buccodentaire défectueux, c
'est les anaerobies.
Les anaerobies.
Oui.
On a les germes gammes positives, gammes négatives,
des germes aérobies et anaerobies.
Ce sont les germes Banos.
Mais il y a d'autres germes qui
peuvent donner cette pleurésie.
D'autres comme la tuberculose.
La tuberculose peut donner tous les types de
penchements pleurants.
Le sérophobrineux, le séro-hématique, le périlant et
le chineux.
Donc, également, il ne faut pas oublier qu
'il faut rechercher, dans le cas d'une
pleurésie périlante, il faut chercher la tuberculose.
Donc, en cas de pleurésie périlante, tout d
'abord, il faut instaurer le traitement rapide.
Il faut hospitaliser les malades, bien sûr.
Mais surtout, il faut chercher le germe par
des méthodes directes, c'est-à-dire au
niveau du liquide pleural.
On recherche les germes Banos et le BK
à l'examen de l'agriculture.
Mais on peut chercher au niveau de la
porte d'entrée.
Si vous avez des lésions cutanées, si vous
avez des mauvais états buccodentaires, on va à
la fibroscopie.
On est réellement à l'examen cytobacterique, des
expectorations.
Et par le sang, parce que le malade
présente des frissons.
Le malade avait des frissons.
Si on revient à l'observation, fièvre et
frissons.
Fièvre et frissons, ça traduit quoi, la fièvre
et frissons ?
La fièvre et frissons.
En cas d'infection.
Ça traduit une septicémie.
C'est-à-dire les germes sont dans
le sang.
C'est pour cela qu'on fait des
hémocultures.
On fait des hémocultures.
Vous voyez ?
Parce que le malade avait des fièvres et
frissons.
Il sera le passage des germes dans le
sang, qu'on appelle septicémie.
Et ces hémocultures, il faut les répéter.
Donc devant une pleurysie périllante, il faut identifier
le germe.
Parce que le traitement doit être dépendant du
germe.
On doit traiter en fonction du germe.
Et les prélèvements.
La fibroscopie permet de faire des prélèvements pour
confirmer, pour identifier le germe.
Également, rechercher une pathologie sous-jacente, notamment une
néoplasie.
Donc les germes que vous avez dit, les
plus fréquents, c'est les germes piogènes.
Vous avez les germes anaerobiques, les staphylococques, les
pseudomonas.
Il y a également la tuberculose.
Mais parfois, lorsqu'on fait une panction pleurale
et qu'on cherche le germe, on ne
le trouve pas.
Ce qu'on appelle les pleurysies périllantes abactériennes.
Pourquoi elles sont abactériennes ?
Peut-être que le malade a déjà pris
des antibiotiques.
Ils sont décapités.
Soit c'est une pleurysie tuberculeuse, soit une
pleurysie amibienne.
Non, le liquide chilleux, c'est comme du
lait.
Le liquide chilleux, c'est comme du lait.
Chilleux.
Le canal thoracique, il est atteint du canal
thoracique.
C'est comme du lait.
C'est un problème du cholestérol et du
triglycérides.
C'est rare, c'est exceptionnel.
C'est souvent post-traumatique en cas compliquant
et chirurgique.
Périllant, c'est du pus.
Du pus.
Macroscopiquement.
Où, parfois, on trouve des liquides, genre comme
ça, genre citrin, mais on trouve à la
cytologie des polynucléaires altérés.
La psy, ou le pus, ce sont des
polynucléaires altérés.
Et vous savez que la pleurysie périllante évolue
par des stades.
Un stade de diffusion, un stade de collection,
un stade d'encaissement.
C'est un stade d'évolution.
Si vous avez une pleurysie abactérienne, vous devez
évoquer une tuberculose, vous évoquez une pleurysie amibienne
et vous évoquez une pleurysie décapitée par une
antibiotérapie préalable.
Comment vous allez traiter la pleurysie périllante ?
Comme la pleurysie tuberculose, vous avez dit un
traitement antibacillaire, vous avez dit évacuation de l
'épanchement et vous avez dit kinésithérapeute respiratoire.
D'accord ?
Antibiotiques, évacuation, kinésithérapeute respiratoire.
Donc on va répondre aux questions item par
item.
Antibiotérapie.
Quel type d'antibiotique, de thérapie, vous devez
utiliser ?
Est-ce que par voie orale ?
Est-ce que par voie parentérale ?
Est-ce qu'il y a un seul
antibiotique ou une association d'antibiotiques ?
Et la durée, comment ce sera la durée
?
Il faut répondre à cette question de l
'antibiotérapie.
Bien sûr, il doit être précoce pour éviter
les complications.
Donc c'est une antibiotérapie par voie.
Au début, il est par voie, l'antibiotérapie,
il est par voie.
Le malade qui a une pluriosité pluriosipérante, parentérale,
injectable, doit être hospitalisé.
Une pluriosité pluriosipérante, le traitement, le traitement doit
être en milieu hospitalier.
Il faut hospitaliser le malade.
Il faut prendre des voies vénérées.
Il faut faire une antibiotérapie en association de
deux antibiotiques et dont la durée est prolongée.
C'est entre quatre à huit semaines.
Donc c'est une antibiotérapie précoce, parentérale au
début, qui va être empirique au début, puis
adaptée en fonction du germe et ce qu
'on dirait qui est un peu prolongé.
La deuxième étape, l'évacuation de l'épanchement.
Comment vous allez évacuer l'épanchement ?
L'évacuation de l'épanchement.
Soit par une aiguille, une épanchement pleural évacuatrice,
soit par un drainage pleural, soit par la
chirurgie.
Alors le drain, pourquoi le drain ?
Pourquoi le drain ?
Il faut reprendre le drain en fonction du
stade.
Le drain, parce que vous êtes en stade
de ?
Le drain, parce que vous êtes en stade.
On a parlé des stades.
On est à ce niveau, à ce stade.
Ça, est-ce qu'on a besoin de
drain à ce niveau ?
A ce niveau, stade de diffusion.
On n'a pas besoin de drain.
On a besoin uniquement du traitement antibiotérapique.
Mais au stade ici de collection.
Stade de collection, on aura soit le drain,
soit la panction.
Mais qui va nous dire, est-ce que
c'est le drain ou la panction ?
Un examen fluo-liquide pleural, c'est quoi
?
C'est rarement qu'on le demande.
Mais c'est sur ce critère qu'on
se base.
C'est le pH.
Le pH.
Lorsqu'il est inférieur à 7,20, c
'est acide.
C'est un drainage.
S'il est supérieur à 7,20, c
'est une panction.
Mais en général, au stade de collection, on
fait le drain.
Donc sur notre patient, on va faire un
drain.
Le drain, est-ce qu'il est de
petit calibre ou de gros calibre ?
Il y a beaucoup de drains et de
dimensions qui parlent de petit à grand calibre.
Vous allez utiliser quel drain ?
Un petit drain de petit calibre ou un
drain de gros calibre ?
Vous allez utiliser un drain de petit calibre
ou de grand calibre ?
Un drain de petit calibre au-delà de
grand calibre ?
Il faut répondre.
Moi, j'utilise un drain de grand calibre.
Et vous ?
Grand calibre parce qu'il peut se cailloter.
Il peut se cailloter, il va du grumeau
et peut vous boucher.
Le drain, c'est les deux petits calibres.
Nous allons faire un peu le traitement.
Tout d'abord, pour la pleurésie tuberculose, on
n'a pas fait d'hospitalisation.
On peut faire le diagnostic et le traiter
à domicile.
Mais dans le cas de pleurésie pérulente, c
'est une hospitalisation.
On a parlé des antibiotiques.
L'association de deux antibiotiques ou plusieurs en
fonction des données du germe et la durée
qui est prolongée.
Un drainage thoracique et une quinzithérapeute respiratoire.
Mais ça, c'est pour traiter la pleurésie.
Pour éviter qu'elle récidive, vous devez éradiquer
les foyers infectieux.
Pour cela, il faut faire un examen de
la cavité buccale, des radiosinus, correction des tars.
Quel tar est-il à notre patient ?
Le tar qu'il a à notre patient.
On revient à notre patient.
Notre patient, c'est quoi le tar qu
'il a ?
Il est diabétique et le tabagique, probablement, ça
peut être un néo.
Ça peut être un néo.
C'est le tabagique.
Ça justifie la réalisation d'une fibroscopie branchée.
Également, il est diabétique.
On doit équilibrer son diabète.
Parfois, on aura besoin, il est sous anti
-diabétique ouro.
Parfois, on aura besoin de l'insuline thérapeutique,
de traitement insuline.
Il ne faut pas oublier le traitement, la
pleurésie périllante.
C'est une urgence.
Donc la pleurésie, c'est une urgence thérapeutique.
On doit la traiter.
On doit identifier le germe.
On ne va pas attendre d'identifier le
germe pour traiter.
On va traiter rapidement.
Et surtout, la pleurésie périllante survient sur un
terrain.
Il faut chercher le terrain.
Il faut essayer d'équilibrer le tar qu
'on a sur ce terrain.
On va essayer de terminer par un troisième
clinique.
Troisième cas clinique, c'est...
Le mettre sur l'insuline, c'est pour
de l'équilibre.
Ce sont de l'équilibre.
Donc on doit chercher la glycémie, les sucres,
l'acétone.
Est-ce qu'il est équilibré ou non?
C'est variable.
Est-ce que l'infection justifie la mettre
en évidence?
Bien sûr, l'infection, quand on est infecté,
le diabète va se déséquilibrer.
Mais on ne va pas traiter.
Il faut se baser sur la glycémie, le
sucre, l'acétone.
C'est autre chose.
On peut le garder, mais on peut le
mettre sur l'insuline.
L'essentiel, c'est d'équilibrer son diabète.
Vous avez l'infection, vous avez le diabète.
Si le diabète est mal équilibré, ça favorise
les infections.
Et si les oeufs et l'infection sont
maltraités, ça déséquilibre un diabète.
Donc il faut bien traiter votre infection, qui
est la pleurésie périllante, et bien équilibrer votre
diabète.
Ça marche en parallèle.
Il faut équilibrer votre diabète par d'autres
traitements, par augmentation de doses, soit par insulinothérapie.
C'est en fonction du malade, en fonction
des données de l'immunogramme.
Également, traiter l'infection.
On doit les deux, parce que c'est
une relation qui est réciproque.
Si l'infection n'est pas équilibrée, le
diabète va être déséquilibré.
Si le diabète est déséquilibré, alors que vous
avez l'infection, ce sera mal contrôlé.
Donc il faut contrôler les deux pathologies.
L'infection et le terrain sur lequel il
survient.
Donc nous avons le troisième cas.
C'est un patient de 55 ans, tabagique,
alcoolique, présentant une toux avec spectroration mycopérulente.
Toux avec spectroration mycopérulente, un syndrome fibrille, frisson
et incarceration tageynera.
Et l'examen physique trouve un syndrome cavitaire.
C'est-à-dire un syndrome cavitaire, vous
avez un syndrome de contensation surmontée par un
syndrome, un souffle tubaire, le souffle cavitaire.
Le bilan a demandé ce qu'on voit.
En premier, c'est toujours un cliché thoracique.
Donc c'est une radiographie thoracique.
C'est logique.
Est-ce que vous pouvez décrire la lésion?
Est-ce que vous trouvez ce que vous
voyez sur la radio?
Est-ce que vous pouvez décrire la lésion?
Je vous ai enseigné par une flèche.
C'est celle-là.
C'est ça la lésion, toute celle-là.
C'est une opacité basale gauche.
Elle est gauche.
Elle est à gauche.
C'est à gauche.
Ce n'est pas à droite.
Mademoiselle Houdet, c'est à gauche.
À droite, c'est ici.
Donc c'est à gauche.
Donc c'est une opacité basale.
C'est gauche, oui.
Oui.
C'est un niveau, oui.
Il y a un niveau.
C'est ça, un niveau aérique.
Un niveau aérique, oui.
Avec la paroi, elle est comment?
La paroi, elle est...
Elle est...
fine.
Donc vous avez...
opacité excavée avec un niveau et avec une
paroi fine.
Donc avec cette image, quelle diagnostic vous évoquez?
Les diagnostics à évoquer.
Vous évoquez ce que vous voulez, on va
discuter.
Évoquez ce que vous voulez, on va discuter.
Les diagnostics à évoquer en premier.
Les diagnostics que vous évoquez.
Un abcès du poumon.
Abcès pulmonaire.
Oui.
Quoi d'autre?
Un kystydatique.
Comment elle est, ce kystydatique pulmonaire?
C'est un remanié compliqué.
Le kystydatique pulmonaire, elle est comment?
Parce que le kystydatique, ce n'est pas
normal, ça.
Normal, normalement, c'est une opacité claire.
Donc c'est un kystydatique remanié ou compliqué.
Rompu ou fussuré.
Surtout, c'est rompu.
Fussuré, on aura l'image en croissant.
Mais ça, c'est un niveau hydroaïaque.
Fussuré, c'est en croissant.
C'est un kyst.
Compliqué, kystydatique compliqué.
Abcès, quoi d'autre?
Qu'est-ce que vous évoquez?
Oui.
Vous avez l'abcès, vous avez le kyst.
Quoi d'autre?
Caverne tuberculeuse.
Oui, une caverne tuberculeuse.
Une géante caverne tuberculeuse, c'est possible.
Bien que c'est la colonisation au niveau
du bas, un cancer bronchique excavé et un
pyrothorax.
Un pyrothorax localisé.
Un pyrothorax.
Une pleurysie purulente qui est enquistée.
Enquistée.
C'est probablement un syndrome cavitaire.
Quels sont les éléments radiologiques?
Les éléments radiologiques en faveur de tel ou
tel.
On va voir les éléments radiologiques.
Les quatre signes radiologiques qui évoquent un abcès.
Donc c'est une image hydroaérique.
On a vu la paroi fine.
Il faut avoir les branches du drainage et
surtout insister sur la variabilité du niveau.
La variabilité du niveau.
C'est-à-dire, lorsque vous faites une
radio à telle date et vous faites dans
une radio à une date autre, vous n
'avez pas la même image.
Pourquoi?
Une image d'abcès, cette image, si on
l'a fait dans 3 jours, 4 jours,
on n'a pas la même image.
Pourquoi?
C'est un signe qu'on doit chercher.
Lorsqu'on fait des radios et ça change
les images, c'est en faveur d'un
abcès.
Parce qu'il y a un stade d
'abcès à foyer fermé où l'image est
constante.
Il est à foyer ouvert.
Il va expectorer le patient.
La taille va diminuer.
Lorsqu'il y a une retention des expectorations,
on revient à la taille initiale.
C'est ça, la variabilité du niveau sur
plusieurs examens est très évocatrice d'un abcès.
Les diagnostics évoqués, vous avez un casse-tipu
le monnaie rempli, un abcès du poumon, un
pectoral, un scaphère tuberculeuse et un cancer bronchique
excavé.
Donc, vous suspectez l'abcès pulmonaire.
On est devant l'abcès pulmonaire.
L'abcès pulmonaire, son diagnostic, est-il clinique?
Est-il radiologique?
Est-il endoscopique?
Comment est le diagnostic de l'abcès?
La pleurusique pyrulente, c'est la ponction.
La radio, c'est un élément d'orientation.
L'abcès, le diagnostic, il est comment?
Il est radiologique.
L'abcès, selon le diagnostic, il est radiologique.
On fait le diagnostic de l'abcès devant
une image cavitaire.
Dans quel bilan vous allez demander, monsieur le
patient?
Quel bilan vous allez demander?
Le bilan que vous allez demander, je suis
passant avec cette image, avec ce niveau hydroaérique,
et que vous suspectez un abcès pulmonaire.
Quel bilan vous allez demander?
Il y a un bilan et un autre
bilan.
Il y a deux réponses.
Un bilan, CRP9, numération formule VS.
C'est un bilan biologique.
C'est un bilan d'orientation à la
recherche d'un syndrome inflammatoire.
En plus, on peut faire même la procacitonine.
La procacitonine.
La microbiologie, oui, la microbiologie est très importante.
La microbiologie, vous allez faire quoi avec la
microbiologie?
Les hémocultures, oui, c'est possible.
On peut faire l'examen acétobarque des explorations,
on peut rechercher, on peut faire une bronchoscopie,
la recherche des germes.
C'est logique.
Donc on va voir la réponse, les bilans
qu'on doit faire.
Parce que vous avez ce malade avec cette
image, donc vous avez fait un examen biologique
d'orientation et un examen microbiologique pour rechercher
le germe responsable.
Donc, les examens, vous avez demandé la numération,
donc on cherche une hyperlococytose, la VS, la
CRP, la procacitonine, la recherche d'un syndrome
inflammatoire, sans oublier qu'on doit chercher une
part, parce que l'abcès pulmonaire ne se
revient pas sur un sujet normal.
Il se revient sur un terrain de débilité,
c'est-à-dire un sujet immunodéprimé.
Donc il ne faut pas oublier de demander
un ionogramme à la recherche d'un diabète
qui peut favoriser le survenu d'abcès.
Et l'examen microbiologique, comme celui de la
pleurusie périllante, l'hémoculture, l'examen acétobarque des
explorations, les prélèvements au cours de la fibroscopie,
sans oublier les portes d'entrée.
On va rechercher également, sans oublier de rechercher
les BK, parce que c'est un diagnostic
différentiel.
Donc, le message, c'est quoi ?
Devant tout abcès pulmonaire ou une pleurusie périllante,
il faut faire une endoscopie branchique à la
recherche de néoplasies.
C'est un message que vous devez retenir
pendant toute votre vie ou d'autres pratiques
médicales, si vous êtes généraliste ou spécialiste.
Donc tout abcès du poumon ou une supération
pleura, c'est-à-dire une pleurusie périllante,
vous devez faire une endoscopie branchique, en dehors
de chercher les germes, mais surtout à la
recherche d'une néoplasie branchique.
Nous avons dit que, parmi les abcès, il
y a les abcès qui sont les abcès
qui sont bactériens, agents banals, un aérobion écrasant.
Il y a la tuberculose qu'on a
éliminée, mais il y a un particulier de
l'abcès amibien.
Quelles sont les caractéristiques de l'abcès amibien
?
Ça, c'est une question, ça tombe toujours,
l'abcès amibien.
L'abcès amibien, il est souvent à droite
ou à gauche ?
Il est à droite.
Très bien.
Il est à droite, souvent à droite.
Est-ce que c'est un abcès bactérien
?
Amicrobien.
Donc, le prélèvement, il est un bactérien.
C'est un abcès, on le fait, le
prélèvement, on cherche des gens banals, des gens
aérobiens, anaérobiens, des oxygrammes, les graines positives, négatives,
c'est un abcès abactérien, amicrobien, souvent à
droite.
Et le pu, l'aspect du pu, il
est comment ?
L'aspect est très caractéristique du pu.
Brun chocolat, dans la vomique, brun chocolat, comme
du chocolat.
Est-ce qu'il répond aux antibiotiques ?
Est-ce qu'il répond à la amoxycilline
?
Il ne répond pas à l'amoxycilline.
Il répond aux imidazolines.
Il ne répond pas, donc c'est les
abactériens, chocolat.
Qu'est-ce qu'on doit chercher comme
élément qui va nous orienter vers l'abcès
amibien ?
Il faut chercher une localisation de l'abcès.
Où ?
Les antécédents, oui, de localisation de l'abcès
au niveau du foie.
Si on a un abcès du foie et
un abcès au niveau du poumon, c'est
probablement un abcès amibien.
Et rechercher une amibiase intestinale.
Donc dans l'interrogatoire, il faut rechercher cette
amibiase intestinale.
C'est-à-dire un syndrome des enterriques,
des diarrhées, des saignements.
Donc, on va voir.
Ça, c'est la réponse de la question
que vous posez pour se souvenir de ce
slide.
Donc, l'abcès amibien, il est de siège
basal droit.
Il est de caractère amicrobien.
La coloration, il est brun chocolat.
Dans ses antécédents, on va chercher une amibiase
intestinale ou un abcès du foie.
Le traitement des preuves, c'est les mytines.
Ce ne sont pas des antibiotiques.
Le diagnostic, il est sérologique parce qu'on
ne va pas trouver les germes au niveau
du prélèvement bactériologique.
Pour le traitement, comment vous traitez un abcès
?
Comment vous allez traiter un abcès ?
Un abcès du poumon.
Est-ce que vous allez hospitaliser le malade
ou le traiter en ambulatoire ?
L'abcès du poumon, vous le traitez en
ambulatoire ou à l'hôpital ?
L'abcès du poumon, est-ce que son
traitement est à l'hôpital ou en ambulatoire
?
C'est à l'hôpital.
Il faut hospitaliser.
Oui, le traitement de l'abcès, il faut
le traiter à l'hôpital.
Ce n'est pas à la maison.
Ce n'est pas en ambulatoire.
Il faut le traiter à l'hôpital.
Quoi d'autre ?
À l'hôpital.
Il faut le traiter à l'hôpital.
Antibiotiques, il ne peut pas avoir injectables au
début.
La durée.
Est-ce qu'il est court ?
Comme l'apnéopathie, 7 à 10 jours, 1
à 2 semaines, vous prolongez.
Ce n'est pas 8 semaines.
C'est entre 4 à 8 semaines.
On ne va pas donner les chiffres.
On va vous donner...
Non, ce n'est pas 6 mois.
C'est autre chose.
Ce n'est pas ça.
C'est entre 1 mois à 2 mois.
Entre 1 mois à 2 mois.
Pour éviter ce l'abcès.
La durée est prolongée.
Ça ne dépasse pas 2 mois.
Ce n'est pas 6 mois.
Durée prolongée.
Entre 4 à 8 semaines.
Pour moi, c'est 4 à 8 semaines.
On peut faire 4, 6, 8.
Dans les questions, on ne va pas vous
donner 4 ou 8 semaines.
On va vous donner la durée du traitement.
Est-ce qu'il est court ou prolongé
?
Évidemment, la durée du traitement est prolongée.
Donc, hospitalisation, antibiotérapie, quoi d'autre ?
Quoi d'autre ?
Il ne faut pas oublier la kinésithérapie respiratoire.
Il faut reprendre le message.
Le message de la traitement, de l'abcès
ou la supération.
Ce que vous allez voir, c'est comme
on a vu dans la pleurisie périlente.
C'est l'hospitalisation, l'association d'antibiotérapie
synergique par voie parentérale.
Un traitement qui doit être précoce.
Il va reposer ses prélèvements.
On va traiter empiriquement, mais on doit recueillir
les résultats pour adapter en fonction du germe
et que la durée est prolongée, entre 4
à 8 semaines.
Sans oublier la kinésithérapie respiratoire.
Sans oublier le traitement d'état.
On a fait déjà le traitement d'un
diabète.
On a fait une fibroscopie.
Parfois, on va rechercher un corps étranger.
Probablement, c'est un corps étranger.
On peut le retirer.
Sans oublier, dans les cas des pleurises périlentes,
il ne faut pas oublier de voir l
'examen de la cavité buccale à la recherche
de caries.
Il faut traiter les caries.
Il faut rechercher des sites sinusites.
Le traitement des foyers et des portes entrées
est très important dans le cas des infections.
Vous allez traiter comment vous allez surveiller votre
patient.
Votre malade est hospitalisé.
Vous êtes un bon médecin.
Vous prenez la voie veineuse.
Vous transcrivez des associations.
Vous lui donnez des traitements symptomatiques.
Vous faites la kinésiothérapie respiratoire.
Vous avez équilibré cet art.
Mais comment vous allez surveiller l'évolution ?
La surveillance est basée sur trois éléments.
Quels sont les éléments de surveillance ?
Les éléments de surveillance, c'est quoi ?
Les éléments pour surveiller ce patient.
Les éléments de surveillance.
Toutes les pathologies X, c'est la clinique,
c'est la biologie, et c'est la
radiologie.
Toute infection, qu'elle soit urinaire, cardiaque, je
ne sais pas, abdominal, la clinique, la biologie
et l'imagerie.
On commence par la clinique.
Comment vous allez surveiller votre patient ?
Sur quels critères cliniques ?
Chaque clinique est importante.
La clinique, c'est un élément important que
vous cherchez.
Non, ce n'est pas la saturation, la
fréquence.
C'est l'infection.
Vous cherchez quoi ?
La fièvre et l'état général.
La température et l'état général.
Ce n'est pas tout.
La régression de la fièvre, parce que c
'est de l'infection, il avait une fièvre
à 39.
Vous avez surveillé quoi ?
Vous avez surveillé sa température et l'état
général.
Et quoi d'autre ?
Ce n'est pas tout ce que vous
avez cherché.
L'expectoration.
Oui, bravo Imane, l'expectoration.
Par quoi on va chercher ?
Par quoi on fait quoi pour la surveillance
des expectorations ?
Par la courbe des expectorations.
C'est la courbe des expectorations.
Donc la surveillance clinique, de manière générale, sur
l'état général.
Le plus important, c'est la fièvre, parce
que c'est de l'infection.
C'est de la fièvre à 39.
Pour avoir l'évolution de la fièvre, on
va obtenir une apérixie, c'est-à-dire
la disparition de la fièvre, et surtout par
la courbe des expectorations.
C'est-à-dire le volume d'expectorations
chaque jour.
Lorsque ça s'est diminué, c'est une
bonne évolution.
Donc la surveillance clinique, elle est basée sur
les signes généraux, sur la température, et sur
la courbe des expectorations.
La courbe des expectorations.
Donc, c'est la biologie, vous avez les
bélons que vous avez demandé, la numération, l
'AVS, et la CRP, et la radiologie, c
'est la radiographie du thorax.
Donc la surveillance, elle est clinique, elle est
biologique, et elle est radiologique.
On va voir s'il y a une
conclusion.
Est-ce que vous avez des questions?
On a fait 3 cas.
Une pleurésie exudative, tuberculeuse, chez un patient de
22 ans.
À travers ça, on a dit que le
diagnostic de confirmation d'une pleurésie, elle est
par la ponction, et que la radiologie, c
'est un élément d'orientation.
Et devant l'aspect des liquides, la première
question, c'est répondre à la question, est
-ce que c'est un transsuda ou est
-ce qu'un exuda par la mesure du
taux de protéines?
Lorsqu'il est inférieur à 25 g, c
'est un transsuda.
Lorsqu'il est supérieur à 35 g, c
'est un exuda.
Entre les deux, on va s'aider par
utiliser les critères de l'AIDS qui sont
le LDH, le rapport LDH-pleurase-LDH-stérique
et le rapport de protéines pleurases et de
protéines stériques.
Lorsqu'on va répondre à la question, c
'est un exuda, donc on va rechercher l
'étiologie et par quel bilan.
On va chercher l'imprélèvement pour rechercher les
germes, rechercher les BK, et la cytologie.
Lorsque ça ne se trouve pas, on va
faire la ponction biopsie pleurale.
Il faut rappeler que la ponction pleurale se
fait en pleine matité, en rasant le bord
de la côte inférieure, en éliminant les contre
-indications de la ponction pleurale.
Pour différencier entre pleurésie transsidative et exudative, la
pleurésie transsidative, c'est une pleurésie où la
plèvre est normale.
Dans le cas de la pleurésie transsidative, il
n'y a pas d'indication de la
biopsie pleurale.
Dans le cas de la pleurésie exudative, il
faut faire la ponction biopsie pleurale dans un
bilan étiologique.
On a fait comme exemple les étiologies les
plus fréquentes des pleurésies exudatives.
Vous avez la tuberculose, la tumeur, les cardiovasculaires
et les collagenoses.
Le tableau typique qu'on a pris, c
'est une pleurésie tuberculeuse et son traitement de
la pleurésie tuberculeuse est basé sur les antibacillaires,
sur la kinésithérapeute respiratoire et les vacuations.
Ce n'est pas le drainage, mais les
vacuations.
On parle du drainage dans le cas de
la pleurésie plurulente.
On a parlé de la pleurésie plurulente.
Il faut savoir qu'il y a 3
stades de diffusion, de collection et d'enquêtement.
L'insuffisance cardiaque ne contraindique pas la ponction.
La ponction est inutile.
L'insuffisance cardiaque vous avez un malheur cardiaque.
Pourquoi vous êtes traumatisé avec une ponction alors
que vous ne traitez pas du diurétique alors
que le liquide va disparaître ?
Ce n'est pas une contraindication.
C'est l'étiologie.
Elle est connue.
Donc, il ne faut pas ponctionner une insuffisance
cardiaque.
C'est-à-dire, lorsque tu adaptes ton
traitement à la physique cardiaque, le liquide va
disparaître parce que c'est un liquide transsédatif.
Pourquoi vous allez le ponctionner à l'hôpital
pour désigner l'expression.
Comment on dit ?
L'expression.
À l'hôpital, quoi ?
À l'hôpital.
C'est quoi l'hôpital ?
C'est quoi votre question ?
L'insuffisance cardiaque ne contraindique pas la ponction.
L'insuffisance cardiaque, c'est une étiologie.
C'est un transsida.
Lorsqu'on traite l'étiologie, dans le cas
du transsida, il faut traiter l'étiologie.
Lorsqu'on traite l'insuffisance cardiaque, le liquide
va disparaître.
Pourquoi tu vas traumatiser un malade avec un
ponction, avec le risque de faire des saignements,
de l'infection.
Ce n'est pas une contraindication.
L'insuffisance cardiaque, c'est une cause du
transsida.
Et lorsqu'on ne ponctionne pas, parce qu
'il va évoluer favorablement sous le traitement diurétique.
On n'a pas besoin de vous ponctionner.
On va adapter votre traitement, il va disparaître
le liquide.
Oui, quoi d'autre ?
Est-ce que vous avez d'autres questions
?
Là, c'est bien, parce que c'est
compliqué dans les enterrées.
Et dans les enterrées, le système porte va
passer par le foie et va passer par
le poumon.
Comme le cas du quixidatique.
Le quixidatique, il est souvent à droite.
Le quixidatique, le passage parasitaire, ça traverse avec
le système porte.
Donc, on va trouver l'intestin, le foie,
le premier barrage.
Puis, on aura le poumon droit.
Oui.
Est-ce que vous avez d'autres questions
de clore ?
Oui.
Est-ce que vous avez des questions ?
J'espère que c'était bien compris.
Il n'y a pas beaucoup de questions.
Et pour le prochain, on va parler, le
prochain...
On va parler, on va faire des cas
de la primo-infection tuberculeuse, de la tuberculose
pulmonaire commune et des formes graves de tuberculose.
Donc, sur le prochain thème, ce sera sur
la tuberculose pour vous avoir des prérequis après,
pour faciliter l'apprentissage.
Est-ce que vous avez d'autres questions
avant de terminer ?
Est-ce qu'il n'y a pas
de soucis dans l'apprentissage ?
Est-ce que vous avez des soucis dans
le cours ?
Des questions que vous voulez que je vous
réponde ?
D'une manière générale, les réponses, vos réponses
étaient justes et je suis content de vos
réponses.
De toute façon, je ne trouve pas qu
'il y a de difficultés dans les choses.
Donc, pour moi, pleurésie, la première question, caractériser
une pleurésie excitative, caractériser une pleurésie transidative.
La deuxième chose, quelles sont les étymologies d
'une pleurésie excitative ?
Quelles sont les pleurésies transidatives ?
Puis après, on va faire les pleurésies périllantes.
Est-ce que c'est une urgence ?
Est-ce que le traitement, est-ce que
on doit faire une fibroscopie sur les caractéristiques
de la pleurésie ?
Et de la même manière, collapser.
Et de la même manière, collapser amibien.
Je crois que ces questions vont se poser
dans ces thèmes.
De toute façon, ces thèmes.
J'espère que vous n'avez pas trop
de soucis dans ce domaine.
Si vous avez des questions, n'hésitez pas
à me contacter.
Je serai pour la prochaine séance.
On fera un récapitulatif de ce qu'on
a fait.
Donc, j'espère que c'est simple.
J'espère que le message a été bien
transmis.
Je vous souhaite bonne chance et une bonne
réussite.
Inchallah.